---
title: 'வேக விதி மற்றும் வினைவேக மாறிலி'
weight: 4
---

## 7.4 மூலக்கூறு எண்

வினைவேகவியல் சோதனைகள் மூலம் ஒரு வேதி வினையின் வினைவேகத்தினைக் கண்டறிவதோடு மட்டுமல்லாமல், அவ்வினை எவ்வழிமுறையில் நடைபெற்றிருக்கக் கூடும் என்பதற்கான தகுந்த வினைவழி முறையினையும் தீர்மானிக்கலாம். ஒரு வினைவழி முறையில் அடங்கியுள்ள ஒவ்வொரு தனித்த படிநிலையும் அடிப்படை வினைகள் என அழைக்கப்படுகின்றன.

ஒரு அடிப்படை வினையானது அதன் மூலக்கூறு எண்ணின் அடிப்படையில் அறியப்படுகிறது. ஒரு அடிப்படை படிநிலையில், வினையில் ஈடுபடும் வினைபடு பொருள்களின் மொத்த எண்ணிக்கை அப்படிநிலையின் மூலக்கூறு எண் என வரையறுக்கப்படுகிறது. நாம் பதினொன்றாம் வகுப்பில் பயின்ற மூவிணையத்தை பிடிப்படைப் புரோமேடின் நீராற்பகுப்பு வினையினை மீட்டறிவோம். அவ்வினையின் வினைவேகத்தை தீர்மானிக்கும் படிநிலையில், மூவிணையத்தை பிடிப்படைப் புரோமேடு மட்டுமே பங்கு பெறுவதால் அவ்வினை ஒரு மூலக்கூறு கருக்கவர் பொருள் பதிலீட்டு வினை (\( S_N1 \)) என அழைக்கப்படுகிறது.

அடிப்படை வினைகளை நாம் மேலும் புரிந்து கொள்ளும் பொருட்டு I- வினைவேகமாற்றி முன்னிலையில் \( H_2O_2 \) சிதைவடையும், மற்றுமொரு வினையினைக் கருதுவோம்.

\[ 2H_2O_2(aq) \longrightarrow 2H_2O(l) + O_2(g) \]

மேற்கண்டுள்ள வினையானது, \( H_2O_2 \) மற்றும் \( I^- \) இரண்டையும் பொறுத்து முதல் வகை வினை என சோதனை மூலம் கண்டறியப்பட்டது. இதிலிருந்து \( H_2O_2 \) சிதைவடையும் வினையில் \( I^- \) இடம் பெறுகிறது என நாம் அறிய முடிகிறது. இதன் அடிப்படையில் பின்வரும் படிநிலைகளை உள்ளடக்கிய வினைவழி முறையினைப் பின்பற்றி இவ்வினை நிகழ்ந்துள்ளது எனலாம்.

**படிநிலை 1:**

\[ H_2O_2(aq) + I^-(aq) \longrightarrow H_2O(l) + OI^-(aq) \]

**படி நிலை 2:**

\[ H_2O_2(aq) + OI^-(aq) \longrightarrow H_2O(l) + I^-(aq) + O_2(g) \]

**ஒட்டு மொத்த வினை:**

\[ 2H_2O_2(aq) \longrightarrow 2H_2O(l) + O_2(g) \]

மேற்கண்டுள்ள இரு வினைகளும் அடிப்படை வினைகளாகும். படிநிலை (1) மற்றும் படிநிலை (2) ல் உள்ள வினைகளுக்கான சமன்பாட்டினை ஒன்று சேர்ப்பதன் மூலம் ஒட்டு மொத்த வினையின் சமன்பாட்டினைப் பெறலாம். படிநிலை (1) ல் \( H_2O_2 \) மற்றும் \( I^- \) ஆகிய இரண்டு வினைபடு பொருட்களும் இடம் பெறுவதால் அப்படிநிலையே வினை வேகத்தினை தீர்மானிக்கும் படிநிலையாகும். மேலும், ஒட்டு மொத்த வினை, ஒரு இருமூலக்கூறு வினையாகும்.

**வினைவகை மற்றும் மூலக்கூறு எண் ஆகியவற்றிற்கிடையேயான வேறுபாடுகள்**

| எண் | வினைவகை | மூலக்கூறு எண் |
| :--- | :--- | :--- |
| 1 | சோதனை மூலம் கண்டறியப்பட்ட வேகவிதியில் இடம் பெற்றுள்ள செறிவு உறுப்புகளின் அடுக்குகளின் கூடுதல் வினைவகை எனப்படும் | ஒரு அடிப்படை வினையில், இடம் பெறும் வினைபடு மூலக்கூறுகளின் மொத்த எண்ணிக்கை மூலக்கூறு எண் எனப்படும். |
| 2 | பூஜ்ஜியமாகவோ, பின்னமாகவோ அல்லது முழு எண்களாகவோ இருக்கலாம். | இது எப்போதும் முழு எண் மதிப்பினை மட்டுமே பெறும். பூஜ்ஜியமாகவோ, பின்ன எண்ணாகவோ இருக்க முடியாது. |
| 3 | ஒட்டுமொத்த வினைக்கும் வினைவகை வழங்கப்படுகிறது. | வினை வழிமுறையில் இடம் பெற்றுள்ள ஒவ்வொரு படிநிலைக்கும் மூலக்கூறு எண் வழங்கப்படுகிறது. |

> **எடுத்துக்காட்டு 1:**
>
> நைட்ரிக் ஆக்ஸிஜனானது, ஆக்ஸிஜனேற்றம் அடைந்து $NO_2$ உருவாகும் வினையினைக் கருதுவோம்.
>
> $2NO(g) + O_2(g) \rightarrow 2NO_2(g)$
>
> (அ) $NO$, $O_2$, மற்றும் $NO_2$ ஆகியனவற்றின் செறிவுகளில் ஏற்படும் மாறுபாடுகளின் அடிப்படையில் வினை வேகத்தினைக் குறிப்பிடுக.
>
> (ஆ) ஒரு குறிப்பிட்ட நேரத்தில் $[O_2]$ ன் செறிவு $0.2 \, \text{mol} \, \text{L}^{-1} \, \text{s}^{-1}$ என்ற அளவில் குறைகிறது எனில் அந்நேரத்தில், $NO_2$ ன் செறிவு எந்த வீதத்தில் அதிகரிக்கும்?
>
> (ஆ) ஒரு குறிப்பிட்ட நேரத்தில் $[O_2]$ ன் செறிவு $0.2 \, \text{mol} \, \text{L}^{-1} \, \text{s}^{-1}$ என்ற அளவில் குறைகிறது எனில் அந்நேரத்தில், $NO_2$ ன் செறிவு எந்த வீதத்தில் அதிகரிக்கும்?

**தீர்வு:**

(அ) வினை = $-\frac{1}{2} \frac{d[NO]}{dt} = -\frac{d[O_2]}{dt} = \frac{1}{2} \frac{d[NO_2]}{dt}$

(ஆ) $-\frac{d[O_2]}{dt} = \frac{1}{2} \frac{d[NO_2]}{dt}$

$\frac{d[NO_2]}{dt} = 2 \times \left( -\frac{d[O_2]}{dt} \right) = 2 \times 0.2 \, \text{mol} \, \text{L}^{-1} \, \text{s}^{-1}$

$= 0.4 \, \text{mol} \, \text{L}^{-1} \, \text{s}^{-1}$

> **தன் மதிப்பீடு 1**
>
> 1). பின்வரும் வினைகளை அடிப்படை வினைகளாகக் கருத்திற்கொண்டு அவற்றிற்கான குறிப்பிடும் சமன்பாடுகளை எழுதுக.
>
> i) $3A + 5B_2 \longrightarrow 4CD$
>
> ii) $X_2 + Y_2 \longrightarrow 2XY$
>
> 2). $N_2O_5(g)$ சிதைவடைந்து $NO_2(g)$ மற்றும் $O_2(g)$ ஆகியனவற்றைத் தரும் வினையைக் கருதுக. ஒரு குறிப்பிட்ட
>
> நிலையில் $N_2O_5(g)$ ன் மறைவு வேகம் $2.5 \times 10^{-2} \, \text{mol} \, \text{dm}^{-3} \, \text{s}^{-1}$ எனில், $NO_2$ மற்றும் $O_2$ ஆகியனவற்றின் உருவாதல் வேகத்தின் மதிப்புகளைக் காண்க. வினையின் வினைவேகம் என்ன?

> **எடுத்துக்காட்டு 2**
>
> 1.பின்வரும் வினைகளில், ஒவ்வொரு வினைப்படு பொருள்களைப் பொறுத்து வினைவேகங்களைக் குறிப்பிடுக. வினையின் ஒட்டுமொத்த வினைவகையைக் கண்டறிக.
> 
> (அ). $5Br^-(aq) + BrO_3^-(aq) + 6H^+(aq) \rightarrow 3Br_2(l) + 3H_2O(l)$
>
> சோதனை மூலம் கண்டறியப்பட்ட வேகவிதி
>
> வினைவேகம் = $k[Br^-][BrO_3^-][H^+]^2$
>
> (ஆ). $CH_3CHO(g) \xrightarrow{\Delta} CH_4(g) + CO(g)$
>
> சோதனை மூலம் கண்டறியப்பட்ட வேகவிதி
> வினைவேகம் = $k[CH_3CHO]^2$

**தீர்வு**

(அ) $Br^-$ ஐப் பொறுத்து முதல் வகை மேலும் $BrO_3^-$ ஐப் பொறுத்து முதல் வகை. எனவே, வினையின் ஒட்டுமொத்த வினைவகை $1 + 1 + 2 = 4$

(ஆ) அசிட்டால்டிஹைடைப் பொறுத்த வரையில் வினைவகை 2. ஒட்டு மொத்த வினை வகையின் மதிப்பும் 2 ஆகும்.

**எடுத்துக்காட்டு 3**

$x + 2y \rightarrow$ விளைபொருள், $[x]=[y]=0.2 \, M$ என்ற வினையின் வினைவேகமானது $4 \times 10^{-3} \, mol \, L^{-1} \, s^{-1}$ எனும் போது, 400Kல் வினைவேக மாறிலி $2 \times 10^{-2} \, s^{-1}$ இவ்வினையின் ஒட்டுமொத்த வினைவகையைக் கண்டறிக.

**தீர்வு:**

வினைவேகம் = $k [X]^n [Y]^m$

$4 \times 10^{-3} \, mol \, L^{-1} \, s^{-1} = 2 \times 10^{-2} \, s^{-1} \, (0.2 \, mol \, L^{-1})^n \, (0.2 \, mol \, L^{-1})^m$

$\frac{4 \times 10^{-3} \, mol \, L^{-1} \, s^{-1}}{2 \times 10^{-2} \, s^{-1}} = (0.2)^{n+m} \, (mol \, L^{-1})^{n+m}$

$0.2 \, (mol \, L^{-1}) = (0.2)^{n+m} \, (mol \, L^{-1})^{n+m}$

இருபுறமும் அடுக்குகளை ஒப்பிடுக, வினையின் ஒட்டுமொத்த வினைவகை $n + m = 1$

> **தன்மதிப்பீடு 2**
>
> 1). $X + Y \longrightarrow$ விளைபொருள் என்ற வினையில், $[X]$ ஐ நான்கு மடங்காக்கும் போது வினைவேகம் எட்டு மடங்காகிறது மேலும் $[X]$ மற்றும் $[Y]$ ஆகிய இரண்டையும் நான்கு மடங்காக்கும் போது வினைவேகம் பதினாறு மடங்காகிறது எனில் $X$ மற்றும் $Y$ ஐப் பொறுத்து வினைவகை மற்றும் ஒட்டுமொத்த வினைவகை ஆகியவற்றினைக் கண்டறிக.
>
> 2). $2NO(g) + Cl_2(g) \longrightarrow 2NOCl(g)$ என்ற வினைக்கு, கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ள தரவுகளின் அடிப்படையில் ஒவ்வொரு வினைபடு பொருளைப் பொறுத்து வினைவகை மற்றும் ஒட்டுமொத்த வினைவகை ஆகியவற்றின் மதிப்புகளைக் காண்க.
>
>| தரவுகள் எண் | $[NO]$ (mol L$^{-1}$) | $[Cl_2]$ (mol L$^{-1}$) | ஆரம்ப வேகம் (mol L$^{-1}$ s$^{-1}$) |
>| :--- | :--- | :--- | :--- |
>| 1 | 0.1 | 0.1 | $7.8 \times 10^{-5}$ |
>| 2 | 0.2 | 0.1 | $3.12 \times 10^{-4}$ |
>| 3 | 0.2 | 0.3 | $9.36 \times 10^{-4}$ |

